Hơn một tháng qua, cứ đều đặn mỗi chiều, người già neo đơn, trẻ em bán vé số hay bất kỳ ai khó khăn đều có thể ghé vào lấy một phần cơm miễn phí tại quán cơm tấm Thanh niên của anh Thành Công nằm trên đường Nguyễn Ảnh Thủ, xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn.
Sau khi khởi nghiệp thành công từ quán cơm tấm, vào tháng 4 năm 2023 vừa qua, anh Thành Công triển khai mô hình "cơm treo" nghĩa tình với mong muốn giúp đỡ những người yếu thế khó khăn.
"Do một người anh gửi mình cái bài viết cho làm, hình như là cà phê treo ở bên Ý, cho nên là mình thấy cũng giống như là cái việc mình đang làm là phát cơm cho những cô chú.
Mỗi tối mình cũng hay mời cơm những cô chú, cho nên là mình thấy cũng hay, cho nên là mình cũng làm thử".
Trước quán cơm có một thùng giữ nhiệt màu đỏ chứa những hộp cơm sườn nóng hổi, bên trên thùng là dòng chữ "Cơm treo gửi đến cô chú khó khăn, mời lấy một phần hạnh phúc".
Có một cô nói là cô chưa bao giờ mà ăn được no mà ngon nhiều ngày như vậy.
Cơm treo chính là khách hàng khi đến ăn cơm trả tiền thêm cho một suất cơm rồi treo tại quán để phần cơm treo ấy dành tặng cho những người có hoàn cảnh khó khăn như những cụ già neo đơn, trẻ em cơ nhỡ.
Trong quán treo thêm một tấm bảng nhỏ với nội dung: "Đêm nay các em và cô chú khó khăn sẽ không sợ đói nữa vì đã có phần cơm treo của bạn" để kêu gọi mọi người cùng góp sức tặng cơm treo.
"Vợ anh cũng có làm từ thiện cũng nhiều, thấy nó vậy là hai chồng anh ra ăn cơm là cứ làm với nó cho nó tâm mình nó tịnh là được rồi".
Các phần cơm treo luôn nóng sốt, ngon miệng vì được chủ quán chuẩn bị sẵn thùng giữ nhiệt thật sạch và bỏ vào cho những người đến lấy.
Đây không phải là những phần cơm bán còn dư, tất cả đều là cơm nóng hổi, đầy đủ thịt rau đúng như suất cơm bán cho khách.
"Đó mua từ giá được giá bánh giá cao đó đó một số đây bánh toàn là có ngày là trời khó khăn lắm cơm bán này cơm là bán đó lắm mua cơm á sáng đâu ăn sáng đâu đó".
Ở quán có một vị khách quen đó là bà lão bị liệt tay do tai nạn, đang ở trọn một mình trong căn phòng nhỏ nằm sâu trong hẻm, bán vé số sống qua ngày.
Trước đây bà từng bị nhiều quán ăn xua đuổi không cho người bán vé số vào.
Khi đến quán cơm Thanh niên này, bà chần chừ trước thùng cơm treo, lần đó chủ quán bước ra giải thích và gửi tặng bà ngay một phần.
Biết bà bị liệt một tay nên việc mở hộp cơm sẽ khó khăn hơn, những lần sau bà đến quán chủ quán làm cơm dĩa để bà ăn ngay tại chỗ.
Suất cơm trao đi đều kèm với những lời dặn dò sẻ chia đáng quý nhất.
Đối với quán cơm này, không gì hơn là những nụ cười, những lời cảm ơn và sự ấm áp nghĩa tình trao đi.
Để nhận lại niềm vui từ những người đến lấy cơm cũng chính là động lực để chủ quán tiếp tục giữ lửa và lan tỏa mô hình này.
Có thể đối với nhiều người một bữa cơm không quá to tát, nhưng với những mảnh đời khó khăn, đó là bữa cơm nghĩa tình ấm áp giúp họ có thêm điểm tựa, niềm vui để vượt qua những khó khăn trong cuộc sống.
Quán cơm tấm của anh Thành Công là cầu nối, là chứng minh cho nghĩa tình đong đầy yêu thương, sự hào sảng sẻ chia của con người giữa nơi tứ xứ đầy bộn bề lo toan.